#### 字符流和字节流的区别

- 读写单位不同：字节流就是字节（8bit）为单位二进制流，读出来的是bit，字符流是在字节流的基础按照字符编码处理，处理的是char
- 处理对象不同：字节流能处理所有类型的数据（图片和视频等），而字符流只能处理字符类型的数据
- 字节流米有缓冲区，是直接输入的，而字符流是输出到缓冲区的。因此在输出时，字节流不调用close()时，信息就已经输出了，而字符流只有在调用close()方法关闭缓冲区时，信息才输出。想要字符流在未关闭时输出信息，则需要手动flush()方法。

2、什么是节点流，什么是处理流,它们各有什么用处，处理流的创建有什么特征？

见上文：节点流和处理流；

注意：处理流的构造器必须要 传入节点流的子类

3、什么叫对象序列化，什么是反序列化，实现对象序列化需要做哪些工作？

- 对象序列化：将对象以二进制的形式保存在硬盘上；
- 反序列化：将二进制的文件转化为对象读取；
- 实现 serializable 接口可以实现对象序列化，其中没有需要实现的方法，implements Serializable 只是为了标注该对象是可被序列化的。

例如，在 web 开发中，如果对象被保存在了 Session 中，tomcat 在重启时要把 Session 对象序列化到硬盘，这个对象就必须实现 Serializable 接口。如果对象要经过分布式系统进行网络传输，被传输的对象就必须实现 Serializable 接口。

4、什么是 Filter 流有哪些？

FilterStream 是一种 IO 流，主要作用是用来对存在的流增加一些额外的功能，像给目标文件增加源文件中不存在的行数，或者增加拷贝的性能等。在 java.io 包中主要由 4 个可用的 filter Stream。两个字节 filter stream，两个字符 filter stream.

分别是：FilterInputStream，FilterOutputStream，FilterReader and FilterWriter. 这些类是抽象类，不能被实例化的。

FilterInputStream 流的子类：

- DataInputStream 可以把包括基本类型在内的数据和字符串按顺序从数据源读入，它有一些特殊的方法如 readInt()，readDouble() 和 readLine() 等可以读取一个 int，double 和一个 string。
- BufferedInputStream 增加性能。
- PushbackInputStream 推送要求的字节到系统中。
- 注：其它子类见 Java io 分类图。

6、说说 RandomAccessFile?

它在 java.io 包中是一个特殊的类，既不是输入流也不是输出流，它两者都可以做到。他是 Object 的直接子类。通常来说，一个流只有一个功能，要么读，要么写。但是 RandomAccessFile 既可以读文件，也可以写文件。

而且 RandomAccessFile 支持对文件的随机访问，实例可见上文：例 5，随机读写文件。

总结

很多初学者刚刚学习 java 的 IO 时会比较茫然，确实 IO 类很多，不容易记忆，不过我们可以尝试对其进行总结记忆，把流式部分概括为：两对应一桥梁一随机。

两个对应指：

1. 字节流（Byte Stream）和字符流（Char Stream）的对应；
2. 输入和输出的对应。
3. 一个桥梁指：从字节流到字符流的桥梁。对应于输入和输出为InputStreamReader和OutputStreamWriter；
4. 一个随机是：RandomAccessFile。可以随机读取文件。