### 序列化和反序列化

​	将对象的状态信息转换为可以存储或传输的形式的过程。在序列化期间，对象将其当前的状态写入到临时或持久性存储区。以后，可以通过从存储区中读取或反序列化对象的状态，重新创建该对象。

​	序列化使其他代码可以查看或修改，那些不序列化便无法访问的对象实例数据。确切的说，代码执行序列化需要特殊的权限：即指定了SeralizationFormatter标志的SecurityPermission。在默认策略下，通过Internet下载的代码或Internet代码不会授予该权限：只有本地的计算机代码才被授予该权限。

#### 作用

- 序列化作用：在传递和保存对象时，保证对象完整性和可传递性，对象转换为有序字节流，以便在网络上传输或者保存在本地文件中。
- 反序列化作用：根据字节流中保存的对象状态及描述信息，通过反序列化重建对象。
- 总结：核心作用就是对象状态的保存和重建。在进行“跨平台”和“网络传输”数据的时候，必须要经过序列化处理。常见的序列化方式有JDK（不支持跨语言）、JSON、XML、Hessian、Kryo（不支持跨语言）、Thrift、Protostuff、FST（不支持跨语言）

#### 优点：

- 将对象转为字节流存储到硬盘上，当jvm停机之后字节流还会再硬盘上默默等待，等待下一次jvm的启动，把序列化的对象，通过反序列化转换为原来的对象，并且序列化的二进制序列能够减少存储空间（永久性保存对象）
- 序列化成字节流形式的对象可以进行网络传输（二进制形式），方便了网络传输
- 通过序列化可以在进程间传递对象



### 代码实例：

```java
public class SerializableTest {
        public static void main(String[] args) throws IOException, ClassNotFoundException {
            //序列化
            FileOutputStream fos = new FileOutputStream("object.out");
            ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(fos);
            Student student1 = new Student("lihao", "wjwlh", "21");
            oos.writeObject(student1);
            oos.flush();
            oos.close();
            //反序列化
            FileInputStream fis = new FileInputStream("object.out");
            ObjectInputStream ois = new ObjectInputStream(fis);
            Student student2 = (Student) ois.readObject();
            System.out.println(student2.getUserName()+ " " +
                    student2.getPassword() + " " + student2.getYear());
    }
}
```

### 特别注意：

- static属性不能被序列化

  序列化保存的是对象的状态，静态变量属于类的状态，因此，序列化并不能保存静态变量

- Transient属性不能被序列化

- 序列化版本号serialVersionUID是序列化前后唯一标识符，如果没有人为的显示定义，则会自己生成一个





