**消息队列：能够提供消息排队消费功能的软件程序，是消息队列中间件的一部分。消息队列中间件是分布式系统中重要的组件。**

**引用场景：** 主要解决应用解耦、异步消息、流量削锋等问题，实现高性能、高可用、可伸缩和最终一致性架构。

消息队列常见类型：

- Kafka：由Apache开发的开源流处理平台，由Scala和Java编写，是一种高吞吐量的分布式发布订阅消息系统，支持单机每秒百万并发。
- RocketMQ：阿里开源的消息中间件，低延迟、高可靠、可伸缩、易使用的消息中间件。
- RabbitMQ：Erlang语言开发基于AMQP协议的开源消息队列系统，能够保证消息的可靠性、稳定性、安全性。



#### 消息队列应用场景

- 应用解耦：消息队列可以使消费者和生产者直接互不干涉、互不影响，只需要把消息发送到队列即可，而且可独立的扩展或修改两边的处理过程。
  - 常见场景：用户下单后，订单系统需要通知库存系统。

- 流量削峰：当客户端访问量突然剧增，对服务器的访问已经超过服务所能处理的最大峰值，甚至导致服务器超时负载崩溃，使用消息队列可以解决这个问题，可以通过控制消费者的处理速度和生产者可进入消息队列的数量等来避免峰值问题。
  - 常见场景：秒杀活动，一般会因为流量过大导致流量暴增，应用挂掉。

- 异步通信：消息队列提供了异步处理机制，可以把消息放在队列中并不立即处理，需要的时候处理，或者异步慢慢处理，一些不重要的发送短信和邮箱功能可以使用。
  - 常见场景：用户注册后需要发注册邮件和注册短信。

- 排序保证：消息队列可以控制数据处理的顺序，因为消息队列本身使用的是队列这个数据结构，FIFO(先进选出)，在一些场景数据处理的顺序很重要，
  - 常见场景：商品下单顺序等。



#### 重要概念

- Producer【**消息的生产者】** 一个向交换机发布消息的客户端应用程序。
- Connection**【连接】** 生产者/消费者和RabbitMQ服务器之间建立的TCP连接。
- Channel【**信道】** 是TCP里面的虚拟连接。例如：Connection相当于电缆，Channel相当于独立光纤束，一条TCP连接中可以创建多条信道，增加连接效率。无论是发布消息、接收消息、订阅队列都是通过信道完成的。
- Broker 【**消息队列服务器实体**】。即RabbitMQ服务器
- Virtual Host【**虚拟主机】** 出于多租户和安全因素设计的，把AMQP的基本组件划分到一个虚拟的分组中。每个vhost本质上就是一个mini版的RabbitMQ服务器，拥有自己的队列、交换机、绑定和权限机制。当多个不同的用户使用同一个RabbitMQ服务器时，可以划分出多个虚拟主机。RabbitMQ默认的虚拟主机路径是 /
- Exchange**【交换机】** 用来接收生产者发送的消息，并根据分发规则，将这些消息分发给服务器中的队列中。不同的交换机有不同的分发规则。
- Queue【**消息队列】** 用来保存消息直到发送给消费者。它是消息的容器，也是消息的终点。消息一直在队列里面，等待消费者链接到这个 队列将其取走。
- Binding**【绑定】** 消息队列和交换机之间的虚拟连接，绑定中包含路由规则，绑定信息保存到交换机的路由表中，作为消息的分发依据。
- Consumer【**消息的消费者】** 表示一个从消息队列中取得消息的客户端应用程序。



rabbitmq可视化工具使用说明：

https://blog.csdn.net/qq_42428264/article/details/128546674