#### 乐观锁和悲观锁

悲观锁和乐观锁并不是某个具体的“锁”而是一种并发编程的基本概念。乐观锁和悲观锁最早出现在数据库的设计当中，后来逐渐被 Java 的并发包所引入。

悲观锁：认为对于同一个数据的并发操作，一定是会发生修改的，哪怕没有修改，也会认为修改。因此对于同一个数据的并发操作，悲观锁采取加锁的形式。悲观地认为，不加锁的并发操作一定会出问题。

乐观锁：正好和悲观锁相反，它获取数据的时候，并不担心数据被修改，每次获取数据的时候也不会加锁，只是在更新数据的时候，通过判断现有的数据是否和原数据一致来判断数据是否被其他线程操作，如果没被其他线程修改则进行数据更新，如果被其他线程修改则不进行数据更新。



#### Sychronized的偏向锁、轻量级锁、重量级锁

- 偏向锁：在锁对象的对象头中记录一下当前获取到该锁的线程ID，该线程下次如果又来获取该锁就可以直接获取到了
- 轻量级锁：由偏向锁升级而来，当一个线程获取到锁后，此时这把锁是偏向锁，此时如果有第二个线程来竞争锁，偏向锁就会升级为轻量级锁，之所以叫轻量级锁，是为了和重量级锁区分开来，轻量级锁底层是通过自旋来实现的，并不会阻塞线程
- 如果自旋次数过多任然没有获取到锁，则会升级为重量级锁，重量级锁会导致线程阻塞
- 自旋锁：自旋锁就是线程在获取锁的过程中，不会去阻塞线程，也就无所谓唤醒线程，阻塞和唤醒这两个步骤都是需要操作系统去进行的，比较消耗时间，自旋锁是线程通过CAS获取预期的一个标记，如果没有获取到，则继续循环获取，如果获取到了则表示获取到了锁，这个过程线程一直在运行中，相对而言没有使用太多的操作系统资源，比较轻量



#### Synchronized和Lock

Synchronized是Java的关键字，Lock是一个接口

| 类别     | Synchronized                                                 | Lock                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 存在层次 | Java的关键字，在jvm层面上                                    | 是一个类（接口）                                             |
| 锁的释放 | 1、以获取锁的线程执行同步代码，释放锁<br />2、线程执行发生异常，jvm会让线程释放锁 | 在finally中必须释放锁，不然容易造成线程死锁                  |
| 锁的获取 | 假设A线程获得锁，B线程等待。如果A线程阻塞，B线程就会一直等待 | 分情况而定，Lock有多个锁获取的方式。大致就是可以尝试获得锁，线程可以不用一直等待 |
| 锁状态   | 无法判断                                                     | 可以判断                                                     |
| 锁类型   | 可重入 不可中断，非公平                                      | 可重入，可判断，可公平                                       |
| 性能     | 少量同步                                                     | 大量同步                                                     |

- Lock是一个接口，而Synchronized是Java的一个关键字，是内置语言实现的。
- 异常是否释放锁：
  - Synchronized在发生异常是会自动释放占有的锁，因此不会出现死锁；
  - 而Lock发生异常的时候不会主动释放占有的锁，必须手动unlock来释放锁，可能引起死锁的产生（所以最好将同步代码块用try catch包起来，finally中写入unlock，避免死锁的发生）

- 是否响应中断:
  - Lock等待锁过程中可以interrupt来中断等待
  - synchronized只能等待锁的释放，不能响应中断
- 是否知道获取锁
  - Lock可以trylock来知道有没有获取锁，synchronized不能
- Lock可以提高多个线程进行读操作的效率（可以通过readwritelock实现读写分离）
- 在性能上来说，如果竞争资源不激烈，两者的性能是差不多的，而当竞争资源非常激烈时（即有大量线程同时竞争），此时Lock的性能要远远优于Synchronized。所以说，在具体使用要根据适当情况选择。
- synchronized使用Object对象本身的wait、notify、notifyAll机制调度，而Lock可以使用Condition进行线程之间的调度





#### 1、synchronized和lock的用法区别

synchronized：在需要同步的对象中加入此控制，synchronized可以加在方法上，也可以加在特定代码块中，括号中表示需要锁的对象。

lock：一般使用ReentrantLock类做为锁。在加锁和解锁处需要通过lock()和unlock()显示指出。所以一般会在finally块中写unlock()以防死锁。

#### 2、synchronized和lock性能区别

synchronized是托管给JVM执行的，
而lock是java写的控制锁的代码。

在Java1.5中，synchronize是性能低效的。因为这是一个重量级操作，需要调用操作接口，导致有可能加锁消耗的系统时间比加锁以外的操作还多。相比之下使用Java提供的Lock对象，性能更高一些。

但是到了Java1.6，发生了变化。synchronize在语义上很清晰，可以进行很多优化，有适应自旋，锁消除，锁粗化，轻量级锁，偏向锁等等。导致在Java1.6上synchronize的性能并不比Lock差。官方也表示，他们也更支持synchronize，在未来的版本中还有优化余地。

2种机制的具体区别：
**synchronized原始采用的是CPU悲观锁机制，即线程获得的是独占锁。**独占锁意味着其他线程只能依靠阻塞来等待线程释放锁。而在CPU转换线程阻塞时会引起线程上下文切换，当有很多线程竞争锁的时候，会引起CPU频繁的上下文切换导致效率很低。

**而Lock用的是乐观锁方式。所谓乐观锁就是，每次不加锁而是假设没有冲突而去完成某项操作，如果因为冲突失败就重试，直到成功为止。乐观锁实现的机制就是CAS操作**（Compare and Swap）。我们可以进一步研究ReentrantLock的源代码，会发现其中比较重要的获得锁的一个方法是compareAndSetState。这里其实就是调用的CPU提供的特殊指令。

现代的CPU提供了指令，可以自动更新共享数据，而且能够检测到其他线程的干扰，而 compareAndSet() 就用这些代替了锁定。这个算法称作非阻塞算法，意思是一个线程的失败或者挂起不应该影响其他线程的失败或挂起的算法。

#### 3、synchronized和lock用途区别

synchronized原语和ReentrantLock在一般情况下没有什么区别，但是在非常复杂的同步应用中，请考虑使用ReentrantLock，特别是遇到下面2种需求的时候。

1.某个线程在等待一个锁的控制权的这段时间需要中断
2.需要分开处理一些wait-notify，ReentrantLock里面的Condition应用，能够控制notify哪个线程
3.具有公平锁功能，每个到来的线程都将排队等候